---
title: "Laravelで日付を属性キャストするときはUSTになるから気をつけろ！"
emoji: "👻"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["PHP", "Laravel9"]
published: true
---

## 経緯

画面に日付を表示するときに、`y-m-d形式(ex. 2022-06-22)`で表示したかった時のことです。
データベースでは、その日付はtimestamp型で`2022-06-22 00:37:37`のように格納されています。

Laravelではアクセサ（データベースから取得する時の処理）が定義できるので、フロント側で変換処理をしなくても、簡単にできるんじゃないかと調べてみたら、
`属性キャスト`を見つけたので使ってみました。

※何か間違い等あればご指摘いただけると幸いです・・・！

### 環境

- PHP8.0.x
- Laravel9

### 属性キャストとは？

> 属性キャストは、モデルで追加のメソッドを定義することなく、アクセサやミューテタと同様の機能を提供します。定義する代わりに、モデルの$castsプロパティにより属性を一般的なデータ型に変換する便利な方法を提供します。

https://readouble.com/laravel/9.x/ja/eloquent-mutators.html#attribute-casting

これでできるやん！
ということで以下のように指定してみました。

**やった！できたぞ！！**
と思いきや・・・？

```
/**
 * キャストする属性
 *
 * @var array
 */
protected $casts = [
    'created_at' => 'datetime:Y-m-d',
];
```

:::message
ドキュメントにも記載ありますが、モデルが配列またはJSONにシリアル化される場合に適用されるので注意。
例えば以下のようにtoArrayメソッドを使って配列にするときや、toJsonメソッドを使ってJsonにするときに適用されます。
```
// 配列に変換
$user->toArray();
// Jsonに変換
$user->toJson();
```
:::

### 日付を超えた時のテストでエラー

上記のまま特に問題なく実装を続けていると、
夜の12時をまわった時のテストが失敗しました。

ファクトリーでデータを登録した後に、データを取得するメソッドを実行して、同じデータが取れてるよね？
というテストです。

エラー内容を見てみると、、、
```
// １日ずれている
 -        'created_at' => '2022-06-29'
 +        'created_at' => '2022-06-28'
```

デバック実行してみるとUSTになっているようでした。
なんだ、、データベースをUST設定にしちまってたか・・・？
と思い調べてみると、JST(日本標準時)でした。

あれ、おかしいな・・・？

## 日付の属性キャストは固定でUSTになる！

改めてドキュメントを見直すと、以下のような記載がありました。

>dateとdatetimeのキャストはデフォルトで、アプリケーションのtimezone設定オプションで指定されているタイムゾーンに関わらず、日付をUTC ISO-8601の日付文字列（1986-05-28T21:05:54.000000Z）にシリアライズします。アプリケーションのtimezone設定オプションをデフォルトのUTCから変更せずに、常にこのシリアライズ形式を使用し、アプリケーションの日付をUTCタイムゾーンで保存することを強く推奨します。

なんと、、、そもそもtimezoneの設定はデフォルトをUTCにすることを推奨されているようでした。
ただ、私はJSTに設定してしまっていたので、日付の属性キャストは使えませんでした。

じゃあどうすればいいか？

## serializeDateメソッドのカスタマイズかアクセサを使う

### serializeDataの場合

該当モデルの全ての日付のフォーマットに影響してしまいますが、
簡単にキャストを行うには`serializeDateメソッドをオーバーライド`してカスタマイズすることです。

こちらもドキュメントに記載がありました。

https://readouble.com/laravel/9.x/ja/eloquent-serialization.html#date-serialization


```
/**
* 配列/JSONシリアル化の日付を準備
*
* @param  \DateTimeInterface  $date
* @return string
*/
protected function serializeDate(\DateTimeInterface $date)
{
return $date->format('Y-m-d');
}
```

この場合は、アプリケーションで設定したタイムゾーン(JST)が適用されていました。
ちなみにこの方法は、DB保存には影響しません。

### アクセサの場合

特定の属性値だけ変えたい場合はアクセサを使うことができます。
https://readouble.com/laravel/9.x/ja/eloquent-mutators.html#accessors-and-mutators

```
use Illuminate\Database\Eloquent\Casts\Attribute;
use Illuminate\Support\Carbon;

// Laravel9のアクセサの書き方
public function createdAt(): Attribute
{
    return new Attribute(
        // アクセサ
        get: fn ($value) => Carbon::parse($value)->timezone('Asia/Tokyo')->format('Y-m-d')
    );
}
```

これでJSTで日付を取得でき、テストも成功しました！